Declaración institucional

Como ustedes saben, hoy ha entrado en vigor el Real Decreto comunicado ayer por el Gobierno de España en el que todo el territorio nacional está bajo el estado de alarma, una situación que implica una serie de medidas drásticas que responden al escenario de emergencia que estamos viviendo ante la expansión del COVID-19 en todo nuestro país.

Los expertos en todo momento nos han explicado que esta es una situación cambiante y que los escenarios de respuesta han de ser dinámicos. En La Rioja, hace ya cinco días, tomamos algunas medidas concretas para frenar esta expansión que nos afectaba de lleno. Lo hicimos acorde a la situación de ese momento y desde ese día hemos ido adaptándonos a los nuevos escenarios. Día a día. Y siempre en coordinación del Ministerio de Sanidad, al que agradezco su impecable liderazgo, y con el resto de comunidades autónomas.

Ahora, considerando el escenario regional y nacional, nos toca ir un paso más allá y respaldar con total apoyo todas las medidas adoptadas por el Gobierno central que desde hoy domingo entran en vigor y todas las que se tomen a partir de ahora.

Estas decisiones obedecen a lo que estamos viviendo: una situación excepcional que requiere de la colaboración y la participación de todos.

La participación de este Gobierno, que en todo momento velará por la protección de su ciudadanía y ofrecerá su total colaboración con las autoridades al frente de la situación.

La participación de la ciudadanía, que llevando a cabo las medidas de prevención y respetando el aislamiento está logrando disminuir el número de contagiados posibles.

Y de la participación de todos los profesionales de servicios esenciales, sanitarios, farmacéuticos, de comercios, del sector primario, que están realizando un sobreesfuerzo increíble para que todos los servicios de esta Comunidad sigan funcionando.

Quiero que hoy todos y todas sepan que este Gobierno está en constante colaboración con la autoridad nacional y que tiene en mente un único objetivo: proteger a todos los riojanos y riojanas.

Esta lucha frente al COVID-19 es una lucha de todos y requiere de unidad, de responsabilidad y de disciplina social.

No es momento de mostrar discrepancias políticas, de enfrentamientos que nos resten energía de lo que verdaderamente importa en este momento: frenar la curva de crecimiento de la enfermedad. Tampoco es tiempo para la expansión de bulos, de mentiras que puedan provocar daño o desinformación que solo podemos atajar atendiendo a la información contrastada y oficial.

Estamos centrando nuestros esfuerzos en evitar la expansión del coronavirus y en blindar nuestro sistema sanitario para que pueda atender la emergencia con todas las garantías. Nuestros profesionales sanitarios, a los que no me cansaré de agradecer el inmenso trabajo que están realizando día tras día para tener bajo control la situación, nos están cuidando. Pero nosotros mismos también debemos cuidarnos respetando las medidas de prevención. Cuidándonos cada uno, cuidamos a los demás.

La única forma de salir de esto es contar con la colaboración de todos, llevando a cabo las medidas de prevención.

Somos conscientes, y así nos lo ha trasladado el presidente del Gobierno en la videoconferencia que ha terminado hace unos minutos en la que hemos participado todos los presidentes de comunidades y ciudades autónomas, que vamos a afrontar importantes consecuencias a nivel económico. Pero ya se están trabajando y estudiando las mejores medidas para ayudar a autónomos, empresarios y cualquier actividad económica que se está viendo afectada.

Confío plenamente en los riojanos y riojanas, en su solidaridad, en su responsabilidad. Confío en que esta batalla la vamos a ganar juntos y haremos frente al virus y a las consecuencias posteriores tanto a nivel económico como social. Confío en que cada uno va a mostrar la mejor versión de sí mismo y con la colaboración, la cooperación y la coordinación como bandera, lograremos frenar esta pandemia.

España es un país excepcional. La Rioja es una región excepcional. No podemos olvidarnos de esto en este momento. Ahora debemos estar unidos. Es momento de responder a una petición de emergencia. Y es momento de demostrar que somos una de las sociedades más avanzadas del mundo y estamos preparados para afrontar la adversidad.

Concha Andreu